---
title: "3차원에서의 회전 - Euler's Angle과 Euler's Rotation Theorem"
excerpt: ""

categories:
  - Computer Graphics
tags:
  - [tag1, tag2]

permalink: /categories/computer_graphics/3d_rotation/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-10-18
last_modified_at: 2024-10-18
---
# 🦥 3D Rotation
2차원에서 회전이란, 한 점을 기준으로 물체를 회전시키는 것이다. 그러나 3차원에서는 한 점이 아닌, **한 축**을 기준으로 물체를 회전시키게 된다. 3차원에서의 회전은 2차원에서의 회전보다 훨씬 복잡한데, 그 이유는 물체의 동일한 회전 상태가 여러 회전 경로로 도달할 수 있기 때문이다. 이는 보간(interpolation)을 복잡하게 만들며, 특히 Gimbal Lock과 같은 문제로 인해 특정 회전 방향을 잃는 경우가 발생할 수 있다. <br>
이러한 보간 처리는 3D 애니메이션에서 물체의 움직임이 자연스럽게 이어지도록 만드는 중요한 과정이기에, 3D에서 회전의 변화를 일반적으로 표현하는 방법은 난제 중 하나였으며, 컴퓨터 그래픽스에서 3D 회전은 과거부터 현재까지 계속해서 연구하며 발전해왔다. 

<br><br>


## 3차원에서 회전을 표현하는 방법
### Euler's Angles
오일러 각은 3차원 회전을 표현하는 방식 중 하나로, 세 개의 직교하는 축(보통 X, Y, Z축)을 기준으로 순차적으로 회전시키는 방법이다. 이 방식은 특정 축을 기준으로 **세 번의 독립적인 회전**을 사용하여 물체의 방향을 정의할 수 있게 되며, 각 회전은 다음과 같이 이루어져 있다.
<br>

1. Yaw(요): 물체가 y축(혹은 수직 축)을 기준으로 회전하는 각도
2. Pitch(피치): 물체가 x축을 기준으로 회전하는 각도
3. Roll(롤): 물체가 z축을 기준으로 회전하는 각도
<br>

#### 회전 조합
따라서 오일러 각은 회전이 일어나는 순서에 따라, 다음과 같은 12개의 회전 조합을 만들어 낼 수 있다.
- XYZ, XYX, XZY, XZX
- YZX, YZY, YXZ, YXY
- ZXY, ZXZ, ZYX, ZYZ

<br>

#### Euler's Angle의 문제점
오일러 각은 회전을 표현하는 방법 중 직관적인 방법으로 널리 알려져 있으나, 오일러 각을 사용한 회전에는 다음과 같은 문제점이 발생하게 된다.
1. Gimble Lock
  - 오일러 각을 사용한 회전에서 두 개의 회전축이 일치하게 되는 상황을 Gimbal Lock이라고 한다. 이 상태에서는 한 축의 회전 자유도가 사라져 회전을 표현하는 데 제한이 생기게 된다. 즉, 두 회전축이 겹치면 3차원 공간에서의 자유로운 회전이 불가능하다. (degree of freedom을 하나 잃는다.)
2. 회전 순서에 따른 변화
  - 오일러 각은 회전하는 순서에 따라 결과가 달라진다. 따라서 같은 각도라도 어떤 축을 먼저 회전하느냐에 따라 최종적인 방향이 다를 수 있다. 
3. 오일러 각의 모호성(Ambiguous)
  - 오일러 각의 주요 문제 중 하나는, 두 개의 다른 오일러 각이 동일한 물체의 회전을 나타낼 수 있다는 점이다. 이는 개요에서 말했던 보간 처리를 애매하게 한다.

<br><br>



### Euler's Rotation
오일러의 회전 정리는 어떤 물체의 회전에 대한 변위는 임의의 단일 축(회전 축)을 기준으로한 한 번의 회전으로 정의될 수 있다는 개념이다. Euler's Angle과 달리 물체의 특정 회전이 순차적인 회전의 조합으로 이루어지는 것이 아니라, 한 번의 회전으로 정의된다는 부분에서 의미가 있다. 이를 통해 복잡한 회전도 단순하게 설명할 수 있다. <br>

개념을 살펴보면 Euler's Angle의 회전 순서에 따른 Ambiguity 문제를 해결할 수 있을 것 같지만, 이는 개념일 뿐이며 Euler's Angle의 Ambiguity 문제를 해결하는 것은 다른 차원의 문제이다. 즉, Euler의 회전 정리는 회전 자체가 한 번의 회전으로 설명될 수 있음을 말하지만, 각도를 통해 구체적으로 어떻게 회전을 표현할지는 Euler Angle의 문제이기 때문이다.<br>

> Euler's Rotation Theorem을 적용하기 위해 회전 축과 각도를 구할 수 있지만, 이를 실제로 컴퓨터에서 구현할 때 Euler's Angle 방식으로 순차적인 회전 행렬을 사용하면 여전히 Ambiguity와 Gimbal Lock 같은 문제가 발생

<br>
위와 같은 Gimble Lock 문제와 회전 순서에 따른 모호성을 해결하기 위해 Quaternions라는 개념이 등장하였다. 
