---
title: "Email Protocol - SMTP, IMAP"
excerpt: ""

categories:
  - Computer Network
tags:
  - [tag1, tag2]

permalink: /categories/computer_network/email_protocol/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-10-07
last_modified_at: 2024-10-07
---

# 🦥 Email Protocol
## Email 통신의 주요 구성요소
1. user agents
  - Outlook, GMail과 같은 Eamil Application
2. mail servers
  - 이메일을 보관하고 전달하는 서버로, 메일 박스에 사용자의 수신 메일을 저장하거나 메시지 큐에 발송할 메일을 저장
3. mail protocol - SMTP, IMAP
  - 메일 서버 간 이메일을 주고받을 때 사용하는 프로토콜, 그리고 사용자가 이메일에 접근할 때 사용하는 프로토콜

<br>

> 이메일 통신에서 사용하는 Protocol은 SMTP와 IMAP이다. SMTP는 주로 이메일을 전송할 때 사용되고 IMAP은 사용자가 서버에 저장된 이메일을 접근하고 관리할 때 사용된다.

<br><br>

## SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)
SMTP는 이메일을 전송하는 프로토콜로, 주로 발신자에서 수신자로 이메일을 전달할 때 사용된다. user agent가 자신의 메일 서버에게 이메일을 보내거나 메일 서버에서 목적지의 메일 서버에게 이메일을 보낼 때 사용된다.

<br>

### SMTP의 주요 특징 
1. Push 방식
  - HTTP와 비교했을 때, HTTP는 데이터를 요청(Pull)하는 방식이라면 SMTP는 주로 데이터를 전송하는 Push 방식이다.
2. TCP 기반
  - SMTP는 TCP를 사용하여 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하며 Port Number로는 25를 사용한다.
3. 지속적인 연결
  - 한 번 연결하면 disconnection하기 전 까지 계속해서 연결을 유지한다.
4. 텍스트 기반 명령어
  - STMP는 텍스트 기반 명령어(ASCII)를 사용하여 발신자와 수신자 정보를 확인하고 메세지를 전달한다.
5. 7비트 ASCII 형식
  - STMP는 이메일을 7비트 ASCII 형식으로 전송해야 하며, 멀티미디어 데이터나 특수 문자는 다른 방식을 통해 인코딩 되어야 한다.

> SMTP 프로토콜은 **RFC 5321**에서 최신 표준을 규정하고 있다.

<br>

### SMTP 동작 과정
1. 사용자가 user agent를 통해 이메일을 작성하고 SMTP 또는 HTTP를 사용하여 자신의 메일 서버에 전송
2. 송신자 메일 서버는 SMTP를 사용하여 이메일을 수신자의 메일 서버로 전송
3. 수신자는 IMAP 또는 HTTP를 사용해 메일 서버에 접속하여 이메일을 확인

<br>

> SMTP는 이메일 전송만 담당하며, 이메일을 서버에 저장하거나 사용자가 이메일을 접근하는데 사용되지는 않는다. 사용자가 이메일을 접근(읽거나 쓰기)하는 과정은 IMAP 또는 HTTP를 사용한다.

<br><br>

## IMAP (Internet Message Access Protocol)
IMAP은 사용자가 서버에 저장된 이메일에 접근하고 관리할 수 있도록 하는 프로토콜로, 이메일을 서버에 유지하면서 여러 기기에서 이메일을 동기화하고 관리할 수 있게 해준다.

<br>

### IMAP의 주요 특징
1. 서버 기반 관리
  - 이메일을 서버에 저장하고, 사용자는 클라이언트에서 서버에 있는 이메일을 원격으로 관리한다. 즉, 이메일을 클라이언트로 다운로드하더라도 서버에 원본 이메일이 남아있다.
2. 동기화 기능
  - 여러 클라이언트(예: 스마트폰, 태블릿, PC)에서 동기화된 이메일 상태를 유지할 수 있게 해준다. 즉, 한 디바이스에서 읽거나 삭제한 이메일이 다른 디바이스에서도 동일한 상태로 유지된다.
3. 폴더 관리
  - 사용자가 서버에서 폴더를 생성하고, 이메일을 정리할 수 있도록 지원한다. 즉, 서버 측에서 폴더 구조를 관리하므로, 여러 클라이언트에서 동일한 폴더 구조를 사용할 수 있다.
4. 상태 유지
  - 이메일의 세션 간 상태(읽음, 삭제 여부 등)를 유지한다.
